title: '>软件人，今天我们该关注什么？'
tags:
  - Articles
  - Career
id: 75
categories:
  - 未分类
date: 2006-04-03 17:05:00
---

>本文April 03, 2006发于 [SamuelChen.net](http://www.samuelchen.net)

软件人现在该关注什么？企业需要什么样的软件人？

目前的软件开发趋势是语言简单化、趋同化、脚本化。实际上大家应该能看到一个这样的现象，那就是从C/C++到java/.net再到Script，软件开发的技术热点有着逐渐一个越来越简单、越来越重视功能实现的趋势。

馄饨时代，电脑远未普及，多数还是采用terminal的方式，主要是以shell为主，C/C+等各种语言兼而有之。个人电脑则是以apple为代表，其开发语言主要以机器语言、assembly和各种basic为主。

个人电脑普及早期，比较有代表性的cobal/fortran专注于个别领域（金融和科学计算），smalltalk是oo的一个尝试一个学术派的 语言，那么这一时代的C/C++则是同时注重于运行效率与开发效率，和机 器平台底层又有着紧密联系，从而在桌面为王的时代无往不利大红大紫；当然少不了优雅的被C/C++压制的Pascal。

WWW风起云涌，个人电脑普及后期，这一时期的代表语言/技术就是com/vb/java/.net，脱离了平台（当然本身即是平台或者固定于平 台），专注于快速实现，偏重于桌面，而又向Web发展，减低了对机器/系统的以来，但又需要自己掌控机器的相 当一部份；而脚本类的，由于unix的影响自始自终存在，但到这个时候基于web才逐渐有了比较大的影响。

目前，所谓的web2.0的时代，也就是基于web的分工、合作、沟通时代，更注重的是软件功能的创新和实现，如何更快更高效的建立起系统 是主要目标，同时所注重的是运行效率和网络响应效率，而如何增加用户美好的体验则是核心问题。这一时期的代表语言分为php/python/asp (c#/vb.net)/java等server端脚本语言/技术 和javascript/flash/servlet/activex（早期就有）等client端语言/技术。

java由于其自身的运行、开发效率问题，而主要存在于企业 web应用中；而.net单机开发已经完全比不上其针对web的开发和加强；另外由于价格上的优势，LAMP（Linux+Apache+Mysql+ php/perl/python）这完全免费的体系则脱颖而出，从而造就就了server端脚本语言的辉煌。

javascript作为客户端比较轻便的技术，加上近来红透半边天的ajax技术，基本上不存在敌手，flash/java servelet/activex 由于其笨重和需要安装，则逐渐减少了应用范围，只在少数地方出现。

那么，我们可以看到，软件开发技术的发展是由软件应用的发展所带来的。由单机到网络，再到网络协作，一步一步有信息孤岛走向真正的地球村。

在这个时代，Samuel 觉得现在更应该关注的是script类语言（包括php/c#/python/perl/js...），soa，rss，tag ... 这类的技术再加上framework。更多的应该关注于应用的创新，用户体验的优化，沟通协作的加强。

而在未来的时期，Samuel 推荐关注的领域是从web协同、信息共享而逐渐发展、明晰的，语义分析、信息识别、视频音频以及结合新一代的搜索引擎 这样一系列的技术。
当然，术业有专攻，不同的领域注重的还是有区别的，不可能要搞嵌入的也关注这些的，Samuel 在这里关注的是企业/民用、Web/单机领域。

最后，Samuel 想说的是，无论是个人还是企业，更看重的仍然应该是人的思维能力，创新能力，分析解决问题能以及团队合作能力。

ps. 本文是看到cnblogs Dflying Chen的 [.NET方向高级开发人员面试时应该事先考虑的问题](http://dflying.cnblogs.com/archive/2006/04/01/364498.html) 一文，在讨论中所想到的。

有所感，有所发。